https://youtu.be/HpaYUe8qKFg
https://youtu.be/HpaYUe8qKFg
MATT MCGARRITY: This also raises the larger issue of vocal variety.
MATT MCGARRITY: Ta chuyển sang vấn đề rộng hơn là đa dạng âm sắc.
So vocal variety is all encompassing term meaning that there's just some--
Đa dạng âm sắc là thuật ngữ bao quát có nghĩa là
there's a whole bunch of difference going on.
ta thể hiện nhiều sắc thái khác nhau
In many ways, as we would have when we are engaged in
theo nhiều cách, cũng như khi ta tham gia vào
conversational speaking.
đối thoại thông thường.
So in the informative speech, one thing I'm asking you to try out is
Trong bài thuyết trình thông tin, tôi muốn các bạn cố gắng
trying to convey a sense of enthusiasm or excitement about your topic matter.
thể hiện sự nhiệt huyết và hào hứng với chủ đề của bạn.
And in order to do that, we probably need a variety of speeds,
Để làm được điều đó, ta cần đa dạng hóa tốc độ nói,
pitches, and tones.
cao độ và ngữ điệu.
So I want to spend a little bit more time talking to this sort of vocal
Đầu tiên tôi muốn nói về đa dạng
variety in terms of tone.
xét về ngữ điệu.
So we don't to be monotone, right?
Ta không nên nói theo kiểu giọng đều đều.
That's one of the absolutes--
Đó là một điều tuyệt đối
the things we want to avoid.
cần tránh mắc phải.
Monotone is going to-- it rarely happens in conversational speech--
Khi nói chuyện thông thường ta hiếm khi nói giọng đều đều.
right?
Đúng chứ?
When we're engaging in normal everyday talk with one another, we don't
Trong giao tiếp thường ngày với người khác,
necessarily fall on to a monotone.
ta không chỉ nói một tông giọng.
We play around with pitch.
Ta thay đổi cao độ.
Now, the danger is when we stand up to speak-- either because we're so
Vấn đề là khi ta đứng lên diễn thuyết,
focused on our notes or worried about how the concept is going to sound-- we
có thể vì quá mải đọc ghi chú hoặc quá lo lắng về khái niệm mình giải thích
might fall into that monotone.
mà giọng ta sẽ trở nên đơn điệu.
And we certainly want to avoid that.
Đó là tình trạng cần tránh.
So how do you avoid monotone?
Vậy làm sao để tránh nói giọng đơn điệu?
This is one of the persistent challenges in speech coaching.
Đây là một thử thách dai dẳng trong công việc huấn luyện diễn thuyết.
And the answer is, well, you can't really plan your way too much around
Câu trả lời là bạn càng cố tình tránh giọng đơn điệu
avoiding monotone without having it sound weird, right?
thì nghe sẽ càng gượng ép.
And so [HIGH PITCHED]
Và [ LÊN GIỌNG]
today--
hôm nay
[NORMAL SPEECH]
[GIỌNG BÌNH THƯỜNG]
you know--
Bạn biết đấy
[LOW PITCHED]
[XUỐNG GIỌNG]
I would like to [HIGH PITCHED]
Tôi muốn [LÊN GIỌNG]
look at.
bàn tới...
You know, it would be very odd if you were really planning out too much of
Sẽ rất gượng nếu bạn cố chuyển tông giọng
your tonal shifts.
thái quá.
But there's one thing that we can do.
Nhưng các bạn có thể
And that is we can practice with tonal changes.
tập luyện thay đổi tông giọng.
So I've got a couple of exercises that you might try as a way expanding your
Tôi có sẵn một số bài tập các bạn có thể thử để
vocal variety range.
đa dạng hóa âm sắc.
Now, you can do these in general just as general exercises to get better
Bạn có thể coi đó là các bài tập để luyện tập
with playing with tone and pitch and rate.
điều chỉnh ngữ điệu, cao độ và tốc độ.
But also, they're very good warm ups.
Dùng để khởi động cũng rất tốt đấy.
So if you're going to deliver a speech, maybe one of the things that
Nếu bạn đang chuẩn bị diễn thuyết
you do before you do that speech is warm up.
thì có thể bạn sẽ cần khởi động trước.
All right-- your voice as an instrument.
Tưởng tượng giọng nói bạn chính là một nhạc cụ.
You know, if you're playing a game or if you're playing an instrument, you'd
Khi chuẩn bị thi đấu thể thao hay chơi nhạc cụ,
want to warm up ahead of time.
trước tiên ta đều cần khởi động.
So too with your voice.
Giọng nói bạn cũng thế.
So you want to sort of prime the mental pump.
Bạn nên khởi động trí óc trước
You want to get the muscles moving.
để các cơ hoạt động cho trơn tru.
So these are some exercises that you can do.
Dưới đây là một số bài tập bạn có thể làm
One-- to help increase your vocal variety overall.
vừa để âm sắc nói chung trở nên đa dạng hơn,
But also, you can be doing these as a way of warming up just prior to
vừa để khởi động trước khi
delivering a speech.
bắt đầu diễn thuyết.
So one of these ways of increasing your vocal variety.
Một cách làm âm sắc đa dạng hơn là
Take a single line.
chọn lấy một câu
And read the same line through with a variety of different tonal changes and
và đọc câu đó nhiều lần bằng âm điệu lên xuống và
a variety of different emotional hints.
nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau.
So you could take a very blase line like, "The store ran out of bread."
Bạn có thể chọn một câu rất thường như "Cửa hàng hết bánh mì rồi".
And you deliver that 100 different ways.
Và diễn đạt nó theo 100 cách khác nhau.
"The store ran out of bread."
Cửa hàng hết bánh mì rồi.
"The STORE ran out of bread." [INQUIRING]
CỬA HÀNG hết bánh mì rồi á? [THẮC MẮC]
"The store ran out of bread?" [ANGRILY]
Cửa hàng hết bánh mì rồi? [GIẬN DỮ]
"The store RAN OUT of BREAD." Of what?
Cửa hàng HẾT BÁNH MÌ rồi. Hết cái gì cơ?
[YELLS]
[HÉT TO]
Of bread.
Bánh mì.
This store's terrible, and I would never shop there again.
Cửa hàng này quá tệ, tôi chẳng mua ở đây nữa đâu.
Because, apparently--
Vì rõ ràng
it's a bakery.
nó là hiệu bánh mì mà.
But so you can take a line-- and although it's silly, it's a good way
Vậy đấy, dù nghe hơi nhảm nhưng đây là cách khá hay
of trying out a bunch of different tones.
để thử một câu với nhiều ngữ điệu khác nhau.
And reminding yourself of how important tone is just prior to
Và cũng để nhắc nhở chính mình ngữ điệu quan trọng thế nào
delivering a speech.
trước khi diễn thuyết.
So you take a line and run it through various ways.
Chọn một câu và biến tấu nó theo nhiều cách.
Another thing you could be doing--
Điều thứ hai bạn có thể thử
in the privacy of your home or just before you do a speech performance--
trong phòng riêng hoặc ngay trước khi diễn thuyết
is practicing reading aloud other stuff.
là đọc to những thứ khác.
So you can read aloud poetry or you can read aloud famous speeches.
Bạn có thể đọc to một bài thơ hay một bài diễn thuyết nổi tiếng.
So if I would read some poetry, one thing to practice
Nếu chọn thơ, bạn có thể luyện
with is rhyming poetry.
vần điệu của bài.
Because again--
Bởi
the thing with rhyming poetry is obviously, you want to
rõ ràng là với thơ vần thì bạn phải
acknowledge the rhyme.
diễn đạt được vần điệu đó.
But you don't want it to become too singsongy at the risk undermining the
Nhưng bạn nên tránh vần vè ngân nga quá mà làm mất
true meaning of that passage.
ý nghĩa thực sự của đoạn thơ.
So it just sounds more like a song than it does attending us to the
Khi đó nghe nó sẽ như bài hát, khiến ta ít chú ý hơn tới
particulars of that writing.
chi tiết nội dung.
So this is Robert Service, a good anthology of rhyming poetry.
Đây là tuyển tập thơ vần rất hay của Robert Service:
"And so in the strife of the battle of life, it's easy to
"Giữa cơn tranh chấp sinh tử, chiến đấu thật dễ dàng
fight when you're winning.
khi ta đương ở thế thắng.
It's easy to slave and starve and be brave when the dawn
Nô dịch, đói khổ, quả cảm thật dễ dàng khi thành công
of success is beginning.
tựa bình minh hửng nắng.
But a man who can meet despair and defeat with cheer is a
Nhưng kẻ đứng trước gian nan vẫn chiến thắng đầy hào khí,
man of God's choosing.
ấy mới là người Chúa đã chọn.
The man who can fight to heaven's own height is a man who can fight when
Kẻ dù tại thế thua vẫn tiếp tục chiến đấu mới có thể vươn tới
he's losing."
Thiên đàng vẹn trọn."
So I mean, you can play around with that.
Bạn có thể tập luyện với thơ như thế.
That's a good way of trying out different tones.
Đó là một cách hữu hiệu để thử nhiều âm điệu khác nhau.
You can maybe do some TS Eliot, where rhyme scheme is not as apparent--
Bạn cũng có thể thử với thơ của TS Eliot, có điều ở đó
not apparent at all.
vần điệu không rõ ràng mấy.
This is from-- what am I my reading from-- "The Hollow Men."
Bài tôi đang đọc là "Những Kẻ Trống Rỗng".
"This is the dead land.
"Đây là xứ sở chết chóc.
This is the cactus land.
Đây là xứ sở của xương rồng.
Here, the stony images are raised.
Nơi đây, cảnh tượng sao mà sắt đá.
Here, they receive the supplication of the dead man's hand under the twinkle
Nơi đây, cánh tay của kẻ chết đói vật vã van xin
of the fading star."
trong ánh sao tắt dần."
So both of those are kind of serious.
Cả hai bài nghe đều rất nghiêm trọng.
You can also-- and I think this is very useful-- get an anthology of
Tôi nghĩ tuyển tập các bài diễn thuyết nổi tiếng
famous speeches.
cũng rất hữu ích.
A great way to practice various things.
Một cách rất hay để luyện tập nhiều thứ khác nhau.
And so if you're going to be speaking, you might as well
Nếu bạn sắp có bài diễn thuyết
practice with speeches.
bạn nên tập luôn với những bài diễn thuyết.
So this is the final paragraph--
Đây là phần mở đầu
beginning of the final paragraph from Lincoln's Gettysburg Address.
cho đoạn cuối bài diễn văn Gettysburg của tổng thống Lincoln:
"But in a larger sense, we cannot dedicate, we cannot concentrate, we
"Tuy nhiên, theo một nghĩa rộng hơn, chúng ta không thể hiến dâng, không thể tôn phong,
cannot hallow this ground.
không thể thánh hóa mảnh đất này.
The brave men, living and dead who struggled here have consecrated it far
Chính những con người dũng cảm đã chiến đấu tại đây, dù còn sống hay đã chết, đã làm cho nó thiêng liêng
above our poor power to add or detract.
vượt xa khả năng kém cỏi của chúng ta để thêm hay bớt đi điều gì cho nó.
The world will little note nor long remember what we say here, but it can
Thế giới sẽ ít chú ý, hoặc không nhớ lâu những gì chúng ta nói ở đây
never forget what they did here."
nhưng sẽ không bao giờ quên những gì họ đã làm ở đây."
So the thing is, I really recommend if you want to improve your vocal
Tôi thực lòng khuyến khích nếu bạn muốn đa dạng hóa âm sắc,
variety, if you want to improve your performance, if you want to improve
muốn trình diễn và truyền tải tốt hơn
your delivery--
thì ngoài việc
not only looking at models of imitation in terms of well, how does
phân tích các hình mẫu để noi theo về
this person sort of convey their enthusiasm.
cách diễn giả truyền tải nhiệt huyết,
We've been doing that in terms of studies of ethos.
như ta làm khi học về ethos,
But also, throwing yourself into the works and words of others.
bạn còn phải đắm mình vào các tác phẩm và ngôn từ của người khác.
So I used to coach competitive speech back when I was in high school.
Tôi đã từng hướng dẫn luyện thi diễn thuyết khi còn học phổ thông.
And I engaged in competitive speech.
Và tôi cũng từng đăng kí tham gia.
And it's sort of a very--
Có rất nhiều
there are speech competitions, debate competitions, globally.
cuộc thi diễn thuyết, thi hùng biện trên toàn thế giới.
But as it emerged in the US, there are certain tracks.
Nhưng ở Mỹ thì có một số dạng nhất định.
So in competitive forensics, we typically have interpretive events,
Trong thi đấu tranh biện thường bao gồm đọc diễn cảm,
limited prep events, and platform speeches.
diễn thuyết ít chuẩn bị và diễn thuyết chuẩn bị kĩ.
Interpretive events are interpretations of literature.
Diễn cảm là dạng diễn giải văn chương.
So reading literature, and performing it in a way that conveys the richness
Bạn phải đọc văn chương và trình diễn sao cho thể hiện được vẻ đặc sắc
of that literature.
của văn học.
Limited prep events--
Diễn thuyết ít chuẩn bị
you did one of these, the impromptu speech.
thì bạn đã từng làm một dạng là bài nói ứng khẩu.
And there's also a very similar one, the extemporaneous speech.
Có một dạng khác khá tương tự là bài nói tùy ứng (extemp).
And then, the platform speeches--
Cuối cùng, diễn thuyết chuẩn bị kĩ bao gồm
informative speech--
thuyết trình thông tin
you're doing one of those now.
mà ta đang học bây giờ,
And then also, a persuasive speech-- one that we'll get
và cả bài nói thuyết phục mà ta sẽ học
to in the next unit.
trong tuần sau.
So in coaching these and in doing these, people tend to fall into their
Trong tập luyện cũng như huấn luyện thi diễn thuyết, mọi người thường chỉ
specific range.
nói theo một dạng.
So they only do interp or they only do limited prep.
Họ chỉ đọc diễn cảm hoặc chỉ diễn thuyết ít chuẩn bị.
And that's always sad to see.
Thật buồn khi phải thấy điều này.
Because all these events are really necessary for developing a well
Bởi các hạng mục thi đều rất cần thiết để trở thành
rounded speaker.
một diễn giả toàn diện.
So someone who just did persuasive speaking and didn't attend to
Người nào chỉ luyện bài nói thuyết phục mà không luyện diễn cảm
interpretive events was missing out on so much.
thì sẽ bỏ lỡ rất nhiều thứ.
Having to read other's words and find and illustrate the emotionality or the
Phải đọc ngôn từ của người khác và diễn tả cảm xúc mãnh liệt
intensity of that passage stretches you as a speaker.
của đoạn văn đó sẽ giúp bạn mở rộng khả năng diễn thuyết.
And in doing interpretive events and reading other people's words, I'm not
Và đọc diễn cảm văn chương của người khác không có nghĩa là
asking you to become an actor.
trở thành diễn viên.
That's not really what's going on here.
Bản chất của nó không phải như vậy,
But really, finding how to deliver a line in the way that you want.
mà là cố gắng truyền tải câu chữ theo cách bạn muốn.
Finding how you want the audience to hear and understand
Bạn phải xác định xem mình muốn khán giả nghe
and feel that line.
và cảm thụ câu đó như thế nào.
You can do this through a study of others, but you can also do this
Bạn có thể học kĩ năng này bằng cách nghiên cứu người khác,
through increasing your own ability to work in their realm, to
nhưng cũng có thể phát triển kĩ năng đứng từ góc độ của họ,
work in their words.
dùng ngôn từ của họ.
So I would strongly encourage you to pick up an antholgy, a speech
Tôi thực sự khuyến khích bạn chọn một tuyển tập thơ
anthology or poetry anthology.
hoặc tuyển tập diễn thuyết để tập luyện.
And certainly, you find these free online.
Có những bản miễn phí trên mạng đó.
They are great writing resources and practice resources.
Đó là các tư liệu viết đặc sắc để tập luyện.
From antiquity forward--
Từ thời cổ điển,
Isocrates, Quintillion Cicero, and others-- would acknowledge that having
Isocrates, Quintillion Cicero và rất nhiều người khác đều công nhận rằng
a deep sense of literary models, of speech models, was a good way to
cảm thụ sâu sắc các hình mẫu văn chương và diễn thuyết là một cách hay
achieve eloquent speech.
để diễn thuyết thật hùng hồn.
So in our more practical vein, I think you should be working with anthologies
Vậy tôi khuyên các bạn luyện tập với các tuyển tập
and reading other people's words so that you can increase your ability to
và thử đọc câu chữ của người khác để tăng khả năng
do vocal variety well so you don't fall into that monotone.
diễn đạt âm sắc đa dạng, tránh cho giọng bị đơn điệu.
And that's just one exercise that allows you to do that.
Đây chỉ là một bài tập giúp bạn làm việc đó.